(Σε συνεργασία με τον Οικονομικό Ταχυδρόμο)
Η απόπειρα της European Super League και τα οικονομικά μεγέθη που κυκλοφόρησαν απλώς μας υπενθύμισαν για ακόμα μία φορά αυτό που ήδη γνωρίζαμε: εκείνο το οποίο για τη μεγάλη μερίδα του κοινού αποτελεί μία ευχάριστη ενασχόληση, για άλλους αποτελεί (πρωτίστως) ένα προϊόν το οποίο ενσωματώνει τεράστια οικονομική αξία.
Εύλογα λοιπόν η «La Liga» (Liga Nacional de Fútbol Profesional) επιχείρησε να θωρακίσει το πολυτιμότερο ίσως περιουσιακό της (;) στοιχείο, καταθέτοντας αίτηση για καταχώριση της ένδειξης "El Clasico" ως εμπορικό σήμα της Ευρωπαϊκής Ένωσης (EU Trademark). Η αίτηση κατατέθηκε – όπως προβλέπεται - ενώπιον του Γραφείου Διανοητικής Ιδιοκτησίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης (European Union Intellectual Property Office - EUIPO)· πλην όμως απερρίφθη.
Κατόπιν αυτού, η La Liga προσέφυγε (διαδοχικά) ενώπιον του Τμήματος Προσφυγών του EUIPO αλλά και ενώπιον του Γενικού Δικαστηρίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΓΔΕΕ), για να εισπράξει ισάριθμες απορριπτικές αποφάσεις.
Ας εστιάσουμε στην τελευταία.
Αν και στην  απόφαση T - 809/19 του ΓΔΕΕ (δημοσιευθείσα πρόσφατα - μόλις στα τέλη Φεβρουαρίου του 2021 – διαθέσιμη εδώ στα γαλλικά και στα ισπανικά), κρίσιμα για την απόρριψη του αιτήματος της La Liga αποτέλεσαν περισσότερα σημεία, πολύ ενδιαφέρον είναι το εξής: το Γενικό Δικαστήριο έκρινε ότι ακόμα και αν κατά την αντίληψη του ενδιαφερόμενου κοινού στην Ευρωπαϊκή Ένωση ο όρος El Clasico έχει καταλήξει να παραπέμπει άμεσα και χωρίς ιδιαίτερη προσπάθεια στον ποδοσφαιρικό αγώνα Ρεάλ Μαδρίτης – Μπαρτσελόνα, ο όρος El Clasico δεν συνδέεται απαραίτητα αποκλειστικά με τη διοργανώτρια αρχή La Liga, η οποία και στη συγκεκριμένη περίπτωση αιτήθηκε την καταχώριση (ενν. στο όνομά της).
Η κρίση αυτή του Γενικού Δικαστηρίου κινείται στη σωστή κατεύθυνση. Είναι γνωστό ότι ποδοσφαιρικοί αγώνες μεταξύ των δύο ομάδων διοργανώνονται και από άλλες αρχές όπως η UEFA για το UEFA Champions League και η Βασιλική Ισπανική Ομοσπονδία Ποδοσφαίρου (Real Federación Española de Fútbol - RFEF) όσον αφορά τη διοργάνωση του Copa del Rey (πλήρες όνομα: Campeonato de España – Copa de Su Majestad el Rey). Δηλαδή, ακόμα και αν ισχυριζόμασταν ότι με το πέρασμα των ετών ο όρος El Clasico παραπέμπει ασφαλώς στο ποδοσφαιρικό παιχνίδι Ρεαλ Μαδρίτης – Μπαρτσελόνα, αυτό δε θα αρκούσε. Θα πρέπει, ακόμα, να παραπέμπει στο ποδοσφαιρικό παιχνίδι Ρεαλ Μαδρίτης – Μπαρτσελόνα, ειδικά στο πλαίσιο της La Liga. Αυτό όμως δεν είναι αληθές. Η La Liga αποτελεί απλώς μία πάροχο του συγκεκριμένου «προϊόντος».
Ακόμα όμως και η βασική διαπίστωση, ότι δηλαδή ο όρος παραπέμπει άμεσα στον ποδοσφαιρικό αγώνα μεταξύ Ρεάλ Μαδρίτης και Μπαρτσελόνα, δεν είναι ασφαλής. Σε El Clasico αναφερόμαστε και στους αγώνες των ομάδων μπάσκετ των τμημάτων. Παράλληλα, ο όρος έχει περιπέσει σε κοινή χρήση και πλέον το συναντούμε και σε αναφορές κλασικών ντέρμπυ άλλων χωρών .
Μιλώντας με όρους νομικούς, οι ισχυρισμοί της La Liga έτειναν στο άρθρο 7 παράγραφος 3 του Κανονισμού 2017/1001 ΕΕ για το σήμα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, στο μέτρο στο οποίο επιχειρεί να θεμελιώσει εκείνο το οποίο στο δίκαιο των εμπορικών σημάτων αποκαλούμε «επίκτητη διακριτική ικανότητα (ή χαρακτήρα)».
Η σειρά πιθανότατα θα κριθεί στο τρίτο παιχνίδι, εκείνο ενώπιον του Δικαστηρίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΔΕΕ).
<div class='