URL: https://www.thetrademarkhoop.com/2021/11/paraviasi-sima-dikigoros-prostasia.html

Προσβολή trademark: Η συχνότερη περίπτωση και γιατί συμφέρει η κατοχύρωση σήματος επιχείρησης, προϊόντος και υπηρεσίας

(Σε συνεργασία με το epixeiro.gr)

Η καταχώριση εμπορικού σήματος αποτελεί αναμφίβολα μια έξυπνη επιλογή για μια επιχείρηση. Τα σήματα τροφοδοτούν τα προϊόντα ή/και τις υπηρεσίες της και τροφοδοτούνται από αυτά, επιτρέποντας τη δημιουργία ενός κλειστού κυκλώματος. Η συχνότερα συναντώμενη απειλή συνίσταται στον «κίνδυνο σύγχυσης». Η κατανόηση της έννοιας είναι χρήσιμη σε κάθε επιχειρηματία.

Ι. Οι αριθμοί

Σύμφωνα με έρευνα του EUIPO σε συνεργασία με τον EPO, επιχειρήσεις που επενδύουν σε δικαιώματα διανοητικής ιδιοκτησίας παρουσιάζουν αυξημένα έσοδα ανά υπάλληλο κατά 55%. Το εμπορικό σήμα αποτελεί σημαντικό εργαλείο ανάπτυξης και βασικό περιουσιακό στοιχείο.

Βάσει στοιχείων του Γραφείου Διανοητικής Ιδιοκτησίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης (EUIPO), από το 2008 παρατηρείται συνεχής αύξηση των αιτήσεων καταχώρισης σήματος της ΕΕ. Εντός του 2020 κατατέθηκαν 176.992 αιτήσεις, αριθμός υπερδιπλάσιος από εκείνο των 87.498 που καταγράφηκε για το 2008.

Υπό αυτό το πρίσμα, παρίσταται δικαιολογημένη η ιδιαίτερη μεταχείριση που επιφυλάσσουν οι επιχειρήσεις για τη διαφύλαξη των εμπορικών σημάτων τους. Ποια είναι η συχνότερη αιτία προσβολής; Ο «κίνδυνος σύγχυσης» (likelihood of confusion).

ΙΙ. Η βασική λειτουργία του σήματος - πότε παραβιάζεται

Η θεμελιώδης λειτουργία του σήματος συνίσταται στην «λειτουργία προέλευσης». Το σήμα διακρίνει τα αγαθά μεταξύ τους με βάση την προέλευση, ευνοώντας τους καταναλωτές και τις επιχειρήσεις.

Η καλή απόδοση συγκεκριμένου προϊόντος «χτίζει» σε δύο επίπεδα: στις υψηλές πωλήσεις του αγαθού και στη βελτίωση της εικόνας με την οποία το καταναλωτικό κοινό συνδέει το σήμα που φέρει το προϊόν. Αυτή η δεύτερη σύνδεση δημιουργεί πλεονέκτημα για κάθε επόμενο αγαθό που φέρει το ίδιο σήμα.

Ιδανικά, το κοινό έχει συνδέσει ξεκάθαρα το σήμα με συγκεκριμένη επιχείρηση. Οτιδήποτε διαταράσσει αυτή την καθαρή εικόνα αποτελεί πρόβλημα. Τέτοιο πρόβλημα ανακύπτει όταν από τη συνύπαρξη δύο σημάτων δημιουργείται κίνδυνος σύγχυσης.

Ως «κίνδυνος σύγχυσης» θα μπορούσε να περιγραφεί η «επικάλυψη» του ενός σήματος από ένα άλλο. Αυτόν τον όρο χρησιμοποιεί και ο νέος νόμος 4679/2020 περί εμπορικών σημάτων, σε στοίχιση με διατάξεις της ΕΕ.

ΙΙΙ. Ο κίνδυνος σύγχυσης

Το πότε συντρέχει κίνδυνος σύγχυσης αποτελεί θεματική που υποστηρίζει την έκδοση ολόκληρου νομικού συγγράμματος. Οι παράγοντες που εξετάζονται είναι αρκετοί και η περιπτωσιολογία σχεδόν ανεξάντλητη.

Αρχικά, λαμβάνει χώρα σύγκριση μεταξύ των ενδείξεων βασιζόμενη σε τρεις άξονες:

i) Οπτική σύγκριση (visual comparison – απαντά στο ερώτημα «τι φαίνεται»;)

ii) Ηχητική σύγκριση (aural comparison – απαντά στο ερώτημα «τι ακούγεται αν διαβαστεί το λεκτικό τμήμα»;)

iii) Νοηματική σύγκριση (conceptual comparison – απαντά στο ερώτημα «πού παραπέμπει τη σκέψη»;)

Για κάθε είδος σύγκρισης, έχουν διαπλασθεί ειδικότεροι κανόνες, μέσω της νομολογίας και κατευθυντήριων γραμμών από τον EUIPO.

Κατόπιν, ισοσθενή σημασία έχει και η σύγκριση των αγαθών που φέρουν το σήμα. Όσο περισσότερο αυτά γειτνιάζουν, τόσο πιθανότερο είναι να διαπιστωθεί κίνδυνος σύγχυσης. Είναι πιθανότερο να υποκύψουμε σε σύγχυση εάν τα αγαθά είναι ίδια ή ακόμα όμοια, παρά εάν παρουσιάζουν μικρό μόνο βαθμό ομοιότητας.

Κρίσιμο είναι και το κοινό στο οποίο απευθύνεται το αγαθό, δηλαδή ο βαθμός προσοχής του. Διαφορετική προσοχή επιδεικνύουμε κατά την αγορά ακριβού ρολογιού και διαφορετική κατά την αγορά αναψυκτικού. Εάν επιδείξουμε μεγάλη προσοχή, ενδέχεται ελαφριά διαφοροποίηση να αρκεί. Αντίθετα, εάν τα αγαθά είναι καθημερινής κατανάλωσης, το κοινό κατά κανόνα δεν αποδίδει ιδιαίτερη σημασία σε μικρές διαφοροποιήσεις.

Υπ' όψιν λαμβάνεται επίσης ένα σύνολο λοιπών παραγόντων όπως de facto καταστάσεις. Παραδείγματος χάριν, η «ειρηνική» συνύπαρξη επί σειρά ετών των δύο ενδείξεων θα απομακρύνει τη διαπίστωση κινδύνου σύγχυσης. Για αυτό είναι σημαντικό να λαμβάνονται μέτρα ευθύς αμέσως μόλις αντιληφθεί η προσβολή.

Προσοχή όμως χρειάζεται: Προκειμένου να διαπιστωθεί η συνδρομή κινδύνου σύγχυσης απαιτείται έστω ελάχιστη ομοιότητα ενδείξεων και έστω ελάχιστη ομοιότητα αγαθών. Δηλαδή, εάν κριθεί ότι είτε οι ενδείξεις είτε τα αγαθά διαφέρουν μεταξύ τους, η συνδρομή κινδύνου σύγχυσης είναι αποκλεισμένη. Αυτός είναι βασικός κανόνας – παρέκκλιση εντοπίζουμε μόνο στα σήματα φήμης.

Γενικά, τα κριτήρια βάσει των οποίων διεξάγονται οι συγκρίσεις είναι λεπτομερή και απαιτούν τη συνεχή παρακολούθηση της εξέλιξης της νομολογίας. Ακριβώς επειδή πρόκειται για έντονα υποκειμενικές αξιολογήσεις, η κρίση διενεργείται βάσει αρχών που διαπλάθονται μέσω της νομολογίας. Η διάπλαση βρίσκεται σε συνεχή εξέλιξη. Για αυτό, πολλές φορές η κοινή αίσθηση περί ομοιότητας μεταξύ ενδείξεων ή αγαθών κινδυνεύει να είναι εσφαλμένη. Χρήσιμη είναι η συνδρομή ειδικού, ο οποίος θα εφαρμόσει τα ειδικά κριτήρια που δέχεται η νομολογία.

IV. Με λίγα λόγια

Είναι ευφυές η προστασία του εμπορικού σήματος να τίθεται ψηλά στη λίστα προτεραιοτήτων μιας επιχείρησης. Ένα καλό προϊόν ή υπηρεσία τροφοδοτεί και τροφοδοτείται από την ισχύ του εμπορικού σήματος που τα συνοδεύει. Πρόκειται για μία διαδικασία αμοιβαία επωφελή και «εμπορικά οικολογική»: το καλό προϊόν χτίζει το σήμα, το οποίο στη συνέχεια δίνει ήδη μία ώθηση από την πρώτη ημέρα σε κάθε νέο προϊόν. Παράλληλα, εάν το νέο προϊόν επιβεβαιώσει τη φήμη του σήματος και είναι καλό, θα προσθέσει κύρος στο σήμα το οποίο θα υποστηρίξει με ακόμα περισσότερη ένταση τα νέα προϊόντα.

Κατά τούτο, η περιφρούρησή του από εγχειρήματα που ενδέχεται να το προσβάλουν αποτελεί καλή συμβουλή.

Βασική αιτία προσβολής του σήματος αποτελεί η πρόκληση «κινδύνου σύγχυσης». Η κρίση περί του τι συνιστά κίνδυνο σύγχυσης αποτελεί διανοητική διεργασία με μεγάλη περιπτωσιολογία, πολυπαραγοντική, πολλές φορές απαιτεί και διεπιστημονική θεώρηση. Το ελάχιστο προαπαιτούμενο είναι η στενή παρακολούθηση της νομολογίας των εθνικών δικαστηρίων και κυρίως του Δικαστηρίου και του Γενικού Δικαστηρίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Οι διατάξεις για το εμπορικό σήμα προέρχονται από ενωσιακά κείμενα, για την ερμηνεία του περιεχομένου των οποίων τη μεγαλύτερη βαρύτητα έχουν οι κρίσεις των Δικαστηρίων της ΕΕ.

Είναι σημαντικό να επιστήσουμε την προσοχή στο εξής: περιπτώσεις προσβολής είναι πιθανό να ανακύψουν ακόμα και στις περιπτώσεις στις οποίες ένας μη νομικός δεν το θεωρεί καν πιθανό. Δεν είναι σπάνιο φαινόμενο να μας προσεγγίζουν εντολείς στους οποίους επιδόθηκε εξώδικο ή ακόμα αγωγή ή αίτηση ακύρωσης σήματος, και οποίοι ειλικρινώς θεωρούν ότι η ένδειξή τους διαφοροποιείται επαρκώς.

Όπως σημειώθηκε όμως, η διαπίστωση για τη συνδρομή κινδύνου σύγχυσης πολύ απέχει από μια υποκειμενική εντύπωση. Ακριβώς επειδή πρέπει να υπάρχει ελάχιστη ασφάλεια και αντικειμενικότητα στις κρίσεις των αρμοδίων οργάνων, η διοίκηση και τα Δικαστήρια βασίζονται σε συγκεκριμένα κριτήρια τα οποία ο επιχειρηματίας δεν είναι σε θέση να γνωρίζει, πολλώ δε μάλλον να εφαρμόζει.

Όλα αυτά ενισχύονται αν συνυπολογίσουμε ότι ο «κίνδυνος σύγχυσης» περιλαμβάνει και τον «κίνδυνο συσχέτισης» – ζήτημα που θα αναλυθεί σε επόμενο άρθρο. Προς το παρόν, αρκούμαστε στην εξής αναφορά: ως κίνδυνος συσχέτισης νοείται όχι απλά ο κίνδυνος να θεωρήσει το κοινό ότι δύο ενδείξεις προέρχονται από την ίδια επιχείρηση, αλλά ακόμα και ότι προέρχονται από διαφορετικές επιχειρήσεις οι οποίες διατηρούν ορισμένο σύνδεσμο.
