URL: https://www.thetrademarkhoop.com/2022/01/kataxorisi-simatos-elegxos.html

Μια υπόθεση ελληνικών συμφερόντων: η κατοχύρωση εμπορικού σήματος και το συχνότερο λάθος κατά την καταχώριση της ένδειξης

(Σε συνεργασία με τη Ναυτεμπορική)

Ι. Η καταχώριση εμπορικού σήματος

Η καταχώριση εμπορικού σήματος συμφέρει την επιχείρηση. Διεθνείς μελέτες και οικονομικές αναλύσεις αποδεικνύουν γιατί αυτό αποτελεί μια πραγματικότητα.

Η κατοχύρωση λογοτύπου, ονόματος επιχείρησης ή προϊόντος έχει χαμηλό κόστος για εθνικά ή σήματα της ΕΕ.

Η καταχώριση εμπορικού σήματος πρέπει να αντιμετωπίζεται με σοβαρότητα.

ΙΙ. Το συνηθέστερο σφάλμα: το παράδειγμα HYAL

Συχνό φαινόμενο: περιγραφικές ενδείξεις που περιγράφουν το προϊόν ή την υπηρεσία.

Περίπτωση: Ιταλική φαρμακοβιομηχανία υπέβαλε σήμα ΕΕ για "HYAL" (χημικά/φαρμακευτικά παρασκευάσματα). Το σήμα καταχωρίστηκε (2008).

Εννέα χρόνια μετά (2017), ελληνική φαρμακευτική εταιρεία αμφισβήτησε την καταχώριση, ισχυριζόμενη ότι "HYAL" ήταν επιστημονική συντομογραφία υαλουρονιδάσης ή υπέδειχνε παρουσία υαλουρονικού οξέος.

Αποτέλεσμα: Το σήμα διαγράφηκε από το μητρώο της ΕΕ.

ΙΙΙ. Η περιγραφικότητα των ενδείξεων

Σύμφωνα με το άρθρο 7 του Κανονισμού 2017/1001 (σήματα ΕΕ) και άρθρο 4 του νόμου 4679/2020:

Δεν καταχωρίζονται ενδείξεις που αποτελούνται αποκλειστικά από σημεία που "μπορεί να χρησιμεύσουν στο εμπόριο για τη δήλωση του είδους, της ποιότητας, της ποσότητας, του προορισμού, της αξίας, της γεωγραφικής προέλευσης ή του χρόνου παραγωγής."

ΙV. Καταχώριση: η κορυφή του παγόβουνου

Η καταχώριση εμπορικού σήματος λέει πολλά, λέει όμως και πολύ λίγα.

Η Ιταλική εταιρεία κατείχε σήμα με δαπάνη χιλιάδων ευρώ, αλλά αυτό δεν εμπόδισε τη διαγραφή.

Η ποιότητα των υπηρεσιών θα παίξει σημαντικό ρόλο όταν ο σηματούχος χρειαστεί να ασκήσει αξιώσεις.

Ετικέτες: ΕΜΠΟΡΙΚΟ ΣΗΜΑ ΤΗΣ ΕΥΡΩΠΑΪΚΗΣ ΕΝΩΣΗΣ | ΚΑΤΑΘΕΣΗ | ΚΑΤΑΧΩΡΙΣΗ
