URL: https://www.thetrademarkhoop.com/2022/01/kataxwrisi-onoma-katoxurosi-sima-logo.html

Κατάθεση εμπορικού σήματος: Η διαδικασία και γιατί η κατοχύρωση ονόματος συμφέρει την επιχείρηση

(Σε συνεργασία με το Euro2day)

Σκοπός του άρθρου (Μέρος Α' και Μέρος Β') είναι να εξηγήσει με απλά λόγια και σε μορφή ερωταπαντήσεων τους λόγους για τους οποίους η καταχώριση εμπορικού σήματος αποτελεί μια άκρως συμφέρουσα επιλογή για τον επιχειρηματία και μάλιστα, στην περίπτωση της Ελλάδας, με πολύ χαμηλό κόστος.

Του Γιάννη Ψαράκη

Ερώτημα 1: "Με συμφέρει τελικά η κατοχύρωση εμπορικού σήματος;"

Τα τελευταία χρόνια παρατηρείται μια ραγδαία αύξηση στις αιτήσεις καταχώρισης εμπορικών σημάτων. Η καταχώριση εμπορικού σήματος εξασφαλίζει τον αναγκαίο χώρο στον οποίο θα μπορούν να διαφυλαχθούν και να καρποφορήσουν οι επιχειρηματικές προσπάθειες. Αναφορά σε "κατοχύρωση επιχειρηματικής επίδοσης" και περιγραφή του κύκλου μεταξύ καλού προϊόντος και ισχύος σήματος.

Τα τέλη για την κατάθεση σήματος στην Ελλάδα είναι τα χαμηλότερα: 100 ευρώ για την καταχώριση σήματος για μία κλάση προϊόντων/υπηρεσιών.

Ερώτημα 2: "Τι είναι το εμπορικό σήμα και τι μπορώ να κατοχυρώσω ως τέτοιο;"

Σύμφωνα με το ά. 2 του ν. 4679/2020, το εθνικό σήμα μπορεί να αποτελείται από οποιαδήποτε σημεία, ιδίως από λέξεις, συμπεριλαμβανομένου του ονόματος προσώπων, ή από σχέδια, γράμματα, αριθμούς, χρώματα, το σχήμα του προϊόντος ή τη συσκευασία του προϊόντος, ή από ήχους.

Ερώτημα 3: "Προστατεύομαι για πάντα; Σε ποιες περιοχές;"

Η προστασία του σήματος διαρκεί 10 έτη από την ημερομηνία κατάθεσης της δήλωσης. Κατόπιν υπάρχει η δυνατότητα ανανέωσης με την πληρωμή αντίστοιχου τέλους.

Ερώτημα 4: "Γιατί χρειάζομαι τη βοήθεια ενός ειδικού στα εμπορικά σήματα;"

Καταχώριση εμπορικού σήματος μπορεί θαυμάσια να γίνει από τον οποιονδήποτε, αλλά η λήψη συμβουλής από έναν επαγγελματία εξειδικευμένο στο δίκαιο των σημάτων είναι απολύτως ενδεδειγμένη.

Ερώτημα 5: "Έχω εμπορικό σήμα. Το καταχώρισα στο Μητρώο Σημάτων. Είμαι ασφαλής;"

Όχι. Η καταχώριση του εμπορικού σήματος δεν διασφαλίζει ότι δεν θα στραφούν τρίτοι εναντίον του σηματούχου.

Σημείωση Συγγραφέα:
Ο Γιάννης Ψαράκης είναι δικηγόρος και συνεργάτης της Δικηγορικής Εταιρείας Ψαράκης|Κεφαλάς, ιδρυτής του IP hub "The Trademark Hoop".
